# Transcript: 372.mp3

**00:00** — aujourd'hui dans le podcast AWS en français, on parle d'Amazon Quick et du groupe SEB pour la transformation de création de contenu marketing. On vous explique tout ça, c'est le podcast AWS en français, c'est parti, c'est maintenant.

**00:15** — Le podcast. en français. Sébastien Storme. Bonjour, bienvenue dans ce nouvel épisode du podcast WS en français, c'est tous les vendredis matin dans toutes les bonnes applications de podcast. Aujourd'hui, une fois n'est pas coutume, on est disponible en vidéo également, je vous mets les liens évidemment dans les notes de ce podcast, si vous voulez nous voir sur YouTube, vous verrez la tête qu'on a et puis le le le le beau studio dans lequel nous sommes également ici chez AWS à Paris. Paris. Alors non pas une mais deux invites aujourd'hui. euh à ma droite, j'ai Julie, Julie Paget, tu es directrice de la content Factory du groupe SEB. Merci d'être là, d'être venu jusqu'à Paris dans notre studio pour enregistrer ce podcast et à ma gauche, j'ai Maël. Maël Boucher, tu es solution architect, nos clients te connaissent bien, TT spuse, speaker oratrice, je sais pas comment il faut dire au summit Paris euh à WS où vous avez d'ailleurs eu une session ensemble, où vous avez présenté ce dont on va parler aujourd'hui, je commence toujours par une question bateau. Les auditrices, les auditeurs du podcast AWS en français le savent. Ma question bateau, tout le monde sait que c'est bien et j'arrête pas de le dire, ma planant moi-même Sébastien, c'est c'est bien. Mais le groupe SEP, c'est quoi pour ceux qui nous écoutent en dehors de France, en dehors de la francophonie, parce qu'il y a quoi 60, 65 % des auditrices, des auditeurs qui sont en France, mais le reste c'est c'est le monde francophone. alors déjà bonjour euh alors le groupe SEP c'est quoi donc le groupe SEPs c'est le leader mondial du petit électroménager aujourd'hui, on est présent dans 150 pays. On a aujourd'hui l'équivalent de 45 marques dans notre portefeuille. On a Tefal, Moulinex, Crous, Roventa et Muninex. Oui, donc c'est des marques qui font vraiment partie des familles euh françaises, belges, suisses depuis depuis toujours depuis qu'on est tout, tout le monde a au moins un appareil à la maison exactement. Et je pense que l'enjeu du groupe aussi, c'est de garder nos sites industriels. Et c'est aussi pour ça que il y a cette euh cet attachement à nos marques aujourd'hui euh dans ce monde francophone mais pas que on a plus de 45 sites industriels présents dans le monde. Et euh et ça, c'est aussi quelque chose qui qui nous tient à coeur et si on pourrait donner un petit chiffre. un petit chiffre teaser. Aujourd'hui, on vend 13 produits par seconde dans le monde 13 produits par seconde. Il faut bien se rendre compte de ce que c'est hein, une seconde, c'est exactement. Donc chaque fois, 13 produits quelque part dans le monde euh qui sont vendus, tout ça, c'est un groupe français, vous êtes euh sur Lyon, c'est ça? Exactement, le siège social est à Lyon, à Écully exactement. Je ne connais pas, mais je ne demande qu'à découvrir 1200 magasins dans le mon dossier en vente en direct, vous vendez pas que chez des revendeurs. Non, exactement. On a déployé la vente en direct et ce qu'on appelle le dit aussi euh de plus en plus, c'est important aussi de vendre en propre dans nos propres marques, dans nos propres magasins. Oui, exactement. Toi, tu fais partie d'un groupe, tu diriges un groupe qui s'appelle le content factory qui est un groupe de marketing. C'est quoi votre métier chez Content Factory? Alors la content factory en fait, c'est un service, c'est comme une espèce de de de d'agences de communication finalement interne. L'enjeu de la Content Factory, c'est de produire le contenu quand on lance un produit euh on doit accompagner ce lancement d'un certain nombre de de contenus d'asset une boîte, un packaging, une fiche produit sur internet. Enfin en sorte que le consommateur retrouve toutes les informations autour du produit tout le long de son parcours d'achat et le rôle de la cantine Factory, c'est de produire ce contenu au niveau central. Donc on produit ce contenu en anglais dans un premier temps et ensuite on le localise euh pour nos pays dans la langue locale, donc c'est un service où on a des graphistes, des photographes euh des chefs de projets, des vidéastes et en fonction de la demande marketing. Notre enjeu est de produire ce contenu. le plus rapidement possible parce qu'on sait que les points de contact avec nos consommateurs sont de plus en plus nombreux. Donc ça va de la boîte de la photo qu'on va voir sur la la boîte, le packaging jusqu'à l'image qu'on aura sur le site d'Amazon ou des autres revendeurs jusqu'à la recette. Si par exemple, on a envie de connaître la recette du boeuf bourguignon réalisé avec le Cookeo euh c'est le rôle de la Factory avec des chefs euh de créer ce pas à pas euh recettes pour que le consommateur sache cuisiner avec nos produits. Mais c'est des centaines de marques à travers des centaines de produits à travers 45 marques t'as dit. dans 150 pays différents donc je sais pas combien de langues il y a mais de probablement y avoir plusieurs designs peut-être, une centaine de langues euh c'est un volume énorme et ça change tout le temps. Je suppose que les les les nouveaux produits arrivent exactement exactement exactement oui exactement oui oui exactement, on a à peu près plus de 1300 références annuelles euh à travailler euh exactement avec la content en sachant aussi qu'il y a des euh les références actives hein, celle qu'on a toujours euh euh présente auprès de nos consommateurs voilà euh typiquement on a la moulinette qui est un hachoir un petit hachoir qui existe depuis des années et des années et sur lequel on doit aussi réactualiser le contenu pour nos consommateurs donc oui oui c'est un challenge énorme aussi quand on a des pics hein, on a des saisons euh euh les produits on les vend plus, on le sait tous à Noël à la rentrée et cetera, donc on a aussi des pics à travailler au sein de la comptaine, comment on travaille ces pics, cette production de contenu qui peut euh euh par moment arriver en goulot d'étranglement, c'est certain avec la localisation, tu l'as dit, la traduction avec je suppose des charts graphiques qui sont différents, on ne vend pas du comme on vend du moulinex, les couleurs sont différentes de la typographie est différente exactement en fait, on a des chartes euh par marque et oui euh on on doit euh bien évidemment parler à notre consommateur différemment. si on est sur une marque euh euh plus high-end comme Roventa versus une marque plus commune euh comme Tefal, donc on a effectivement un certain nombre de critères d'aspects à respecter, de charte à respecter quand on crée le contenu. Oui, ça couvre les les pubs aussi s'il y a une pube dans un magazine, c'est vous alors c'est pas exactement la content factory parce qu'aujourd'hui, on a ce qu'on appelle une agence lead qui nous accompagne sur toute la partie euh publicitaire par contre factory est responsable de localiser toutes ces. campagne publicitaires, donc on est le lien, la courroie de distribution entre guillemets avec les marchés pour la localisation et l'adaptation de ces films publicitaires oui Tu me rappelles en en t'écoutant euh Club Med qui était assis à ta place il y a il y a il y a quelques temps. Ils ont aussi un énorme catalogue de photos à mettre à jour. pour tous les villages de vacances, les activités dans les qui changent tout le temps et donc ils ont aussi des problématiques un peu semblables de de localisation et de gestion d'un de de volume de médias d'une masse de médias euh qui qui changent tout le temps, si vous êtes intéressé par écouter euh l'épisode du Mch petite pub pour tourner en arrière et vous retrouverez l'épisode, je vous mets évidemment le lien dans les notes de podcast. je suis très intéressé en tout cas par par le podcast, je n'hésiterai pas à écouter voilà um Alors, tu as bien expliqué les challenges métiers. Comment l'outil informatique, enfin, comment est venue l'idée ou de de d'automatiser tout ça avec avec les outils informatiques. Ben on a un challenge aujourd'hui, c'est ce parcours consommateur qui est de plus en plus complexe euh ça c'est une première chose, c'est-à-dire qu'avant le consommateur, il allait en magasin, il cherchait son packaging et il avait toutes les informations pour pouvoir se décider à l'achat du produit aujourd'hui, en fait, il peut aller en magasin. Il peut aller sur Internet. qui peut aller euh euh bien évidemment directement sur nos sites revendeurs et dans nos propres magasins ou sites aussi revendeurs et du coup euh aujourd'hui pour démultiplier en fait ce contenu, on a besoin d'aide de plus en plus rapide, de plus en plus différenciant aussi et on a une concurrence qui est de plus en plus accrue. Donc comment on est euh supérieur par rapport à ce qu'il existe sur le marché. Là, c'est le premier constat. Le deuxième, c'est qu'on a l'A qui aujourd'hui fait partie. de notre environnement. On sait que c'est un outil qui qui doit nous permettre d'accélérer euh donc qui transforme aussi nos métiers euh créatifs hein de de production de contenu et euh et l'enjeu c'était de se dire comment on accélère, comment on change aussi nos façons de faire pour être plus efficace et plus pertinent dans la création de nos contenus et plus particulièrement autour de nos fiches produits euh parce que c'est c'est vraiment le point de contact le plus important qu'on a nos consommateurs aujourd'hui, c'est là là où là là où là la conversion est la plus forte, une bonne fiche produit permet une conversion meilleure. C'est quelque chose que vous pouvez mesurer en fonction des visuels ou de la typographie ou des des mots qui sont sur la fiche produit, on on voit en fait exactement, on fait des tests qu'on appelle des AB tests hein pour euh pour vérifier euh voilà la pertinence de de nos fiches produits, on voit bien effectivement euh en fonction des contenus concrets euh en fonction des verbes aussi qu'on utilise euh l'impact que ça a chez nos consommateurs, oui bien sûr donc euh il fallait absolument qu'on soit plus pertinent. Il y avait aussi cet enjeu euh je vous l'ai dit il y a aujourd'hui on crée un master en anglais. et on a un consommateur qui est plus de plus en plus exigeant en local, donc on a aussi le challenge d'être plus proche et encore plus proche de ce consommation de consommateur final. Et ça, c'est c'était un gros challenge pour L'exigence et l'exigence pour Factory. L'exigence et l'exigence les les lois également en France ou au Québec, on ne peut pas vendre un packaging en en anglais. Exactement oui oui puis je pense que c'est déceptif dans tous les cas un il y a la loi mais même d'un point de vue euh euh on a a besoin bien évidemment d'avoir euh donc ça c'était euh c'était le point de départ et euh suite à ça, on a effectivement euh pas mal de relations avec AWS et on a échangé euh sur ce ce qu'on appelle ce cas d'usage pour voir si on avait des solutions euh de de votre côté euh qui pouvait répondre à ce cas d'usage. Alors, tu es solution architect, donc ton métier autres solutions architect architectes de solution, je veux dire en français euh ici euh chez AW c'est d'accompagner les clients. Justement dans cette réflexion, quand t'as un client comme Julie qui vient de parler de ces problématiques là, ça débloque quoi chez toi comme comment t'abord le problème et et comment tu construis progressivement la solution. moi, j'accompagne le groupe SEP depuis euh deux ans et euh c'est vrai que j'avais principalement des sujets euh plutôt euh Haïti et Infra et l'été dernier, j'ai rencontré Julie et ses équipes au travers d'un programme euh de visioning et tous ces problèmes autour de la création et l'automatisation des fiches produits ont été évoqués. Donc c'était euh au en été 2025, donc au moment où euh les solutions d'intelligence artificielle était déjà bien avancé et on entrait un petit peu doucement dans l'air de l'âge antique. um on n'avait pas forcément de identifier de de solutions euh immédiatement, surtout que le public, enfin les les le les personnes, les utilisateurs étaient des euh profils plus métier et pas technique, donc on on a réfléchi avec l'équipe de compte à des solutions qui seraient facilement utilisable par des profils euh métiers. Et euh c'est au même moment que AWS a sorti sa solution di antique appelé Amazon Quick. Donc on on était en en octobre 2025, au moment où le en bêta ou en prévi le le service venait de sortir et euh on en a rapidement euh on a rapidement présenter la solution euh au groupe SEB qui a été euh tout de suite très intéressé et très moteur pour aller faire les premiers poques euh pour l'automatisation et la um l'amélioration de la création de leurs fiches produits avec Amazon Quick. Alors c'est très différent peut-être des autres missions que tu fais euh d'habitude auprès des clients parce que comme tu l'as dit, on travaille beaucoup sur de l'infra, on parle de stockage, de virtuelles machines, serverless et des choses comme ça. Donc là, elle t'avais une mission plus euh métier enfin challenge challenge plus métier, ce qui peut être très intéressant aussi de de lié les deux et puis t'as dit autre chose, t'as parlé d'Amazon Quick et c'est de ça qu'on va parler euh dans dans dans cet épisode. Pour moi, c'est le meilleur secret d'AWS secret parce qu'on comme il peut encore, je trouve sur Amazon Quick. euh Je vais te laisser expliquer ce que c'est et comment nous on l'utilise chez nous. effectivement en octobre, c'était le tout début, nous on l'utilise quoi sur nos postes ici en interne depuis quoi janvier, février, quelque chose comme ça plus ou moins ouais, c'est ça c'est déployé. C'est quoi Amazon Quick? Amazon Quick, c'est euh le euh service AWS autour de l'age antique. On enregistre en juin 2026, ça change tellement rapidement que quand on parle de ces trucs-là, il vaut mieux donner la date aujourd'hui, c'est le aujourd'hui, c'est euh donc une solution diage antique qui a été euh créé par euh AWS um donc c'est un outil sur lequel les utilisateurs peuvent utiliser leurs propres données et aller interroger leurs données et um derrière, il y a une suite euh agentique euh qui est boosté par de l'intelligence artificielle qui va pouvoir permettre à l'utilisateur de euh manipuler ces données euh en fonction de de ses besoins et d'obtenir les réponses à ces questions. Donc concrètement, c'est une application desktop qu'on installe. C'est ça, c'est une application desktop, on peut aussi le le retrouver en format web, euh la la version desktop est est récente nous on l'utilise énormément euh en interne chez AWS. Un des gros avantages d'Amazon Quick, c'est qu'on peut le l'. connecté avec euh énormément d'application euh sur le marché, que ce soit des applications de messagerie euh de mails, de stockage de données de données, c'est Microsoft 365, c'est Slack enfin ça c'est ce que moi j'utilise mais ça peut être Google mail, etc. On peut aussi le connecter à sa documentation interne ou c'est des cas d'usage qu'on fait en interne euh chez AWS et du coup, c'est tout cet outil qu'on a présenté au groupe SEB donc on a lancé des premières phases de pop. en novembre 2025 euh au Groupe C a a bien voulu euh faire le le cobaye et et tester exactement ouais et donc euh les premiers cas d'usage étaient étaient euh autour de la l'automatisation pour générer des des fiches produits euh donc on a commencé sur euh des des produits ciblés pour essayer d'avoir euh des résultats intéressants dessus. Alors avant d'en venir à votre implémentation, encore un truc que j'adore avec Amazon Quick, c'est qu'il apprend au fil du temps. aussi donc il il persiste en local sur ma machine en tout cas euh la la version desktop euh des faits quand je le corrige, une base de connaissance de personnes avec qui je parle souvent sur quelque anneau, je parle euh et donc au plus on l'utilise au plus et ils s'améliore Et c'est incroyable, enfin, rédiger les fiches de préparation comme comme celle de ce podcast aujourd'hui, c'est Quick qui le fait des articles de blogs, relire des articles de blogs et puis votre vocat d'usage à vous. Alors, vous avez commencé par où? Alors le la la première étape pour nous, c'était ce qu'on appelle le brief euh c'est comment en fait on aide les équipes marketing à formaliser correctement leurs besoins. par rapport à toute la documentation qu'on a en interne. Donc ça c'était le premier cas d'usage, c'était donner accès aux équipes marketing pour formaliser correctement le demain devant une friteuse, un air fryer typiquement. Quels sont les messages clés de mon produit euh tout ça, c'est la la démarche bien évidemment marketing maintenant, comment on la rend consumer centrique, comment on assure en fait euh un message clair tout le long de la catégorie produits. Tous ces aspects Et là tous ces quin en fait de faire en sorte que les équipes marketing est à disposition l'outil pour générer un brief le plus complet possible et le plus parfait possible pour derrière automatiser au maximum la production des fiches produits. Et pour ça, on le branche sur quoi comme source de données, vous avez des des des des années, des dizaines d'années d'historique de fiches produits. Alors comme on est en face Poc quand on a commencé euh avec quick, l'objectif c'était de nourrir. Nous, on a nourri directement la machine. On n'a pas connecté. encore aujourd'hui, le groupe SEM n'est pas connecté automatiquement à Quick on sait euh que c'est la prochaine étape pour que justement ça puisse se faire de manière automatique. Là, c'était vraiment, on donne euh à Quick les les éléments que nous on possède et comment il en génère un document unique et simplifié. Il y a une fonctionnalité dans Quick qui s'appelle les space dans lequel on peut aller ajouter des euh sources de connaissances euh dont tous ces euh ces fichiers donc en en format PDF ou PowerPoint par exemple. Donc c'est la manière dont on avait procédé pour euh Pour le PC. Donc, vous avez créé un espace, un space quick avec euh avec les fiches produits, avec des assets existants et puis euh ce qui était hyper intéressant aussi pour nous euh c'est de de créer ce brief aussi sur base de euh de la concurrence sur base en fait du marché euh c'était aussi d'apporter euh la connaissance externe à la réalisation du brief pour être le plus compétitif possible dans dans la production de ce brief là donc c'était aussi euh c'est vraiment le le euh joindre la documentation interne mais aussi euh avoir une connaissance parfaite euh de du marché de la concurrence du du pays sur lequel on doit lancer le produit, et cetera, donc avoir la data euh la plus euh à jour possible euh pour pouvoir réaliser le brief le plus complet et comme Quick est une solution euh agentique euh la possibilité du coup de faire appel à à des agents pour qu'ils aillent faire la recherche en ligne des produits concurrentiels euh de de ceux de groupe SEB pour justement enrichir euh cette base de de connaissances et euh derrière leur permettre d'avoir euh les données les plus à jour pour euh générer leur leur propre les fiches de leurs propres produits. Et donc le flux utilisateur, c'est quoi? Je me connecte à Quick et je tape une question quelle est fais-moi une analyse concurrent sur exactement cette nouvelle exactement ce nouveau produit exactement quels sont euh enfin voilà sur base de la matière que j'ai moi aussi sur base de mon discours produit euh fais-moi une recommandation versus aussi concurrentiel de la meilleure mise en avant de notre produit par exemple. Donc c'est vraiment aussi euh conforter ou confirmé en tout cas le discours marketing euh versus le le l'aspect concurrentiel pour être sûr d'être au bon niveau donc euh il y a un côté aussi challenge sec et intéressant, c'est que le chef de produit marketing va confronter euh son son discours versus en fait euh ce qui se passe aujourd'hui sur le net et pour s'assurer en fait d'être dans le juste et dans le dans les problématiques bien évidemment réelles du consommateur. C'est donc on a parlé de l'espace qui permet de collecter des base de je vais dire des documents, mais une base de connaissances, ça peut être des photos euh et et des documents existants. le tchat qui permet aux collaborateurs collaboratrices d'interagir avec le système euh de recherche, être capable de faire des recherches sur le web. Ça, c'est vraiment la caractéristique d'un système agentique, comment tu ferais le comment t'expliquerais la différence entre un chat comme presque tout le monde maintenant peut utiliser Chat GPT euh et un système âge antique. C'est c'est c'est quoi la différence? um Un système agentique ça va être plus puissant qu'un simple chatbot mais pourquoi? Pour euh pour expliquer un petit peu à un chatbot euh a été entraîné sur euh sur des euh données assez large et ses connaissances vont s'arrêter à la fin de l'entraînement qu'il aura eu un si on utilise une solution agentique agentique, la grande force qui repose sous les agences c'est leur autonomie et leur capacité eux-mêmes faire des recherches en ligne euh donc qui ne sont pas limités par euh une base de connaissance qui pourrait être euh Top vieilles, ils peuvent aller euh eux-mêmes faire des recherches récupérer l'information la plus exacte et la plus à jour et ensuite la donner à l'utilisateur en adaptant et aussi le format de la réponse en fonction de la question qui a été posée et s'il y a des des consignes précises dans le prompt um l'agent répondra euh en s'adaptant aux instructions. En fait, on peut lui donner un objectif et il va se débrouiller pour réaliser l'objectif en utilisant a à sa disposition une recherche web, accéder à des documents sur un disque partagé, accéder à à un et cetera. Il pourra faire la recherche en autonomie et et donner la réponse à l'utilisateur. Quelles sont les autres cas d'usage, t'as parlé de recherche sur la la concurrence. Oui oui oui alors en fait le le deuxième cas d'usage effectivement, c'est plus euh côté production cette fois-ci donc euh une fois que l'affiche produit est réalisée sur base de ce brief là. Le deuxième cas d'usage qui était intéressant pour nous euh via Quick, c'était euh le produit est lancé euh comment je m'assure qu'il est toujours pertinent, comment je m'assure qu'il est euh qui correspond bien à mon consommateur et est-ce que euh il y a des informations qui sont soit erronées, soit qui méritent plus de précision parce que le consommateur va par exemple poser euh je sais pas euh si on reprend cet air fryer, imaginons euh comment nettoyer le bac euh de l'air frayeur si c'est une question qui revient assez régulièrement et que la réponse n'est pas forcément très claire dans notre fiche produit, c'est important aussi qu'on ait ces informations là pour l'updater et aujourd'hui, c'est le service consommateur, c'est tous ces aspects là, c'est les ratings and reviews qui nous permettent de de visualiser ces informations consommateurs euh là le le cas d'usage numéro deux, c'était euh sur avec qui qu'est-ce qu'on est capable d'avoir une information consolidée par marché euh qui nous donne une recommandation d'update de refresh euh de notre contenu pour être plus proche euh des besoins consommateurs pour être différenciant encore une fois de nos concurrents basé sur les appels des clients aux différents call centers. Exactement, il peut y avoir alors c'est basé beaucoup maintenant sur euh ouais exactement. donc on a ça, on a aussi les les les notes hein de de on voit bien les notes de de nos ratings and reviews en fonction des commentaires qui sont euh qui sont formulés, ça c'est aussi euh un une euh une source et puis euh bien évidemment le ranking qu'on voit aussi apparaître sur Google ou ce genre de choses donc il y a énormément de de facteurs à regarder de à suivre exactement c'est ça est-ce qui était intéressant là euh aujourd'hui euh avec Wix, c'était de formalise moi euh une un update nécessaire pour être encore plus performant euh avec ma fiche produit et ce qui était hyper intéressant avec l'Ois et qui formalise une réponse sur la partie texte, mais aussi sur la partie visuelle euh ce qui nous permet en fait d'updater régulièrement notre contenu euh facilement, plus facilement aussi qu'avant puisque updater une fiche produit, on ne se rend pas compte, mais c'est tout un processus euh et donc là grâce à l'outil, on peut euh régulièrement updater euh la matière donc ça c'était vraiment le cas d'usage numéro deux et celui qui a été le le plus euh euh j'ai envie de dire impactant ouais ouais ouais ouais, carrément. Et euh et là euh justement le le l'enjeu pour nous, c'est comment on passe à l'échelle ce cas d'usage ouais carrément tout ça ça a été très vite hein puisque t'as dit euh commencer les discussions en octobre, novembre le POC et avril, vous étiez sur scène au Palais des congrès pour en parler donc ça, ça se tient en quelques mois. On est allé on est allé assez vite euh ça a été euh mis à à une échelle encore assez réduite, mais au sein de ton équipe euh pour justement euh essayer de faire adopter la solution à plus grande échelle et avoir plus de contenu généré par Quick et plus de résultats. l'objet, on avait cette deadline qui était euh le summit de Paris le premier avril 2026, on vous on on voulait avoir euh le plus possible des résultats à présenter sur scène pendant la session. qui avant de parler de de résultats et comment on mesure des résultats est-ce qu'il y a un use case trois ou quatre aussi euh à cette phase de poque hein, on parlera du futur. Le le le le le dernier cas, c'est vraiment d'être au plus proche de de la langue et du marché euh ça c'est vraiment euh le ce que nous on doit encore franchir et c'est le case numéro trois euh par exemple euh en fait, on a tendance à avoir un vocabulaire très marketing euh Quick ça nous permet aussi de savoir que le consommateur parle. peut être pas de air fryer dans certains pays, mais ils l'utilise un verbeptime différent euh comment on a l'information encore une encore une encore une fois encore une pour être au plus proche euh de ce consommateur là et euh et euh lui donner en fait euh une appropriation plus euh personnalisée euh on pourrait par exemple sur la partie texte mais aussi sur la partie visuelle. On sait par exemple que dans les pays asiatiques, euh on met pas de chaussures quand on est dans la maison. euh Nous quand on va euh passer l'aspirateur dans nos dans nos maisons, on est en chaussures régulièrement, donc avoir ces informations là en fait pour décliner nos contenus et faire en sorte d'être au plus proche du quotidien de la culture locale c'est plus que traduire voilà traduire voilà traduire voilà c'est comment exactement et ça c'est de plus en plus important pour nous de de réussir à le faire et de le faire vite encore une fois, on est on est capable de de de s'approprier la culture locale. On est présent dans tous ces pays là, mais on a tellement besoin de de parler à notre consommateur rapidement euh et et sur un nombre de points de contact énorme qu'il nous faut des moyens d'avoir les réponses à nos questions les plus les plus vite possible. génération d'images, c'est déjà envisagé ou fait oui oui bien sûr, on peut pas louper le train qui est en marche hein sur tous ces aspects là oui on le fait on on est bien évidemment très euh précautionneux sur euh euh sur la partie image droit et cetera mais oui je pense que c'est important de tester ces outils là d'updater aussi les métiers qui sont les nôtres euh on ne peut plus faire l'impasse aujourd'hui sur l'IA et ça nous permet de de de d'updater nos métiers aussi aussi. Alors quels sont les résultats de ce proof of concept qu'est ce que tu disais que les en en introduction que les les visuels et les les fiches produits que vous faites ont un impact mesurable sur les les ventes. Est-ce que vous avez déjà pu mettre Ces techniques en place et mesurer un impact. Donc oui, quand on a fait, donc on l'a fait sur un produit de la marque ES, donc c'est des boîtes de conservation euh c'était intéressant parce que c'est une marque qui est assez présente en Allemagne, très présente en Allemagne et euh c'est sur les pays germanophones donc c'était bien pour nous aussi en centrale parce que c'est pas forcément les aspects locaux qu'on maîtrise le mieux par exemple donc là on a fait tout l'exemple euh tout tout le poque sur base de ça euh et euh on a testé notre fiche produit A qui était pas passé par Quick et notre fiche produit B upgradé euh euh avec voilà avec les recommandations de Quick et euh aujourd'hui, on a eu plus de quatre pour cent de taux de conversion euh euh sur le sur l'affiche produite alors c'est une augmentation de quatre pour cent du taux de conversion. Une augmentation de quatre pour cent du taux de conversion euh on a % du taux de clic aussi donc euh 15 % en plus euh sont venus donc c'est pas mineur quoi, c'est c'est énorme, c'est énorme, c'est énorme donc ça c'est vraiment et on a eu -30 % au niveau du coût du taux de clic qui ont été réalisé donc ça aussi c'est pas mal comme bénéfice premiers résultats qui sont très encourageants pour qu'on continuer sur un timing très très court. euh parce que là je vous parle de chiffres qui ont les compteurs ont été relevés un mois après la mise à jour de de l'affiche produit donc c'est prometteur et on doit suivre. bien évidemment l'évolution. mais un projet comme ça ne se fait pas sans challenge et puis on apprend des choses aussi, donc c'était quoi vos challenge, j'avoue. le premier challenge, c'était le change management, ça, c'est un des des des pour la partie humaine, aux collaborateurs, voilà, il y a un nouvel outil exactement outil exactement outil exactement exactement et et euh et aussi euh faire comprendre qu'en fait c'est un outil euh euh qui est là pour aider pour accélérer et pour améliorer et non pas pour supprimer, donc ça c'est c'est un vrai crainte des collaboratrices pense que c'est une crainte au global qui se ressent de plus en plus donc euh Oui, c'est important euh de de d'amener ça enfin d'amener ce projet là comme étant une solution aujourd'hui, nous on sort plus de 1300 références, on est présent dans énormément de pays. On n'a pas aujourd'hui la capacité de répondre à tous ça correctement donc l'A est là pour nous aider à y répondre donc euh donc ça c'est déjà un des premiers leviers, mais oui euh le le le change était important euh en plus euh les équipes marketing alors là ces métiers hein, mais euh euh le change management, c'est quand même quelque chose qui n'est pas forcément facile sur ces métiers là. C'était ma question. Tu es dans cette équipe depuis assez longtemps, donc t'as déjà vu d'autres changements également, est-ce qu'il y a plus ou moins de résistance, est-ce qu'elle est différente par rapport aux autres, ils aiment pas trop le changement, ils aiment pas trop non plus les outils euh en règle générale, donc euh c'était un double challenge pour nous. C'est de changer leur façon de faire et de leur mettre entre les mains un outil euh un outil donc euh ça Et il y a une recette, une recette miracle pour faire passer la pilule. Je je pense qu'il faut les autonom- les autres je les rendre autonomes, c'est plus simple euh ça, c'était le premier point, c'est-à-dire que chacun aujourd'hui a fait avec Quick, c'est que euh on a mis en place un pilote, on a euh Émilie qui est pas avec nous, Emilie Fiéves dans côté groupe et qui nous a accompagnés très fortement euh qui est directrice marketing euh et qui était aussi très sponsor du projet et ça ça joue euh quand on a des terres, voilà qui euh qui euh qui est sponsor du projet euh et puis après de les laisser euh manipuler euh de les laisser aussi nous faire des feedbacks. Et euh et qu'on soit en amélioration continue. Et le point qui était hyper intéressant dans cette démarche là, c'est que la solution n'était pas mature et je pense que ça permet aussi de donner la sensation d'être partie prenant euh dans l'évolution de la solution et donc euh et donc ça donne à chacun euh la volonté de de de d'adapter euh ou en tout cas d'améliorer euh sur nos use case c'est pas un risque de rejet, c'est bien votre outil, mais ce n'est pas encore euh oui oui oui, alors ça pourrait euh Après ça fait quand même euh maintenant, ça fait trois ans qu'il y est intégré euh au niveau de la partie contenue je parle un peu moins plus plus récent côté marketing mais côté production de contenu, ça fait quand même dès le démarrage, on s'est mis dedans donc euh et ils savent que les applications elles sont il y en a aucune qui est mature, c'est du du de la constante évolution et de l'amélioration. Donc ce mindset un peu de rejet et moins moins présent, mais c'est vrai que ça a été un challenge pour former en fait ces équipes métiers sur un outil euh nouveau euh c'est vrai que Amazon Quick, c'est un un outil qu'on arrive à prendre en main assez facilement euh Moi, je parle aussi avec un discours euh de profil technique, donc par rapport à d'autres services à doules qui peuvent être un peu plus euh complexes. Amazon Quick était assez facile à à manipuler, mais quand on se met dans les les chaussures d'un d'un profil très métier euh c'est aussi un un nouvel outil à découvrir. sur lequel il faut se sentir euh à l'aise et et curieux pour aller tester aussi euh les MOOCnalités qu'on n'aurait pas forcément euh utilisé pendant la phase depoque et donc euh il y avait aussi un peu un challenge autour de la la formation des des utilisateurs. déploiement aussi techniquement sur les postes, ça c'était juste une appli à installer ou une appli web. Ça, c'était on a travaillé avec l'Haïti euh côté groupe C pour qu'il euh ils fournissent les licences à tout le monde on parlait dans les challenges au début également de de la cohérence des marques et du respect de la la cohérence ça s'est bien passé ce volet-là, comment l'IA s'en sort? Voilà, en fait, il faut la nourrir hein euh ça c'est un point euh qui est essentiel, c'est plus on nourrit euh nos agents euh plus en fait, ils reconnaissent eux-mêmes en fait les- les les les les contraintes. euh qu'on a donc oui oui, on est bien évidemment obligé de les nourrir avec nos cahiers des charges sur nos marques, nos guidelines et cetera pour s'assurer que la recommandation soit bien en adéquation avec euh avec le discours de marque, mais d'une manière globale de toute façon euh LA ne marche pas toute seule euh il y a bien de temps en temps des aberrations, des hallucinations, c'est essentiel en fait euh pour nous c'est c'est c'est un soutien, c'est-à-dire que sur base de la recommandation de l'IA euh il y a besoin et c'est mandatory d'avoir une relecture, une adaptation, une correction humaine euh avec chacun des experts euh on a une équipe de marque qui est là pour s'assurer que le discours est toujours en adéquation avec nos marques. On a les chefs de produits euh qui doivent bien évidemment euh euh ajouter euh leurs propres conviction aussi marketing le discours qui est proposé euh les équipes content qui refont euh la partie copy writing et a une certaine adaptation qui doit être revu relu donc tout ça est toujours présent et nécessaire euh par contre c'est juste que euh avant on produisait une fiche produit enfin faire un refresh de fishes produits, ça pouvait nous prendre quelques semaines. euh Là, une recommandation euh elle met quelques enfin ça met 20 minutes à arriver et et ensuite derrière les updates et les upgrades, c'est une question de jour quoi donc euh les échelles de temps euh semaine exactement journée est-ce que vous avez mis en place une boucle de feedback pour que toutes les corrections humaines qui sont faites en phase de validation comme tu viens de l'expliquer sont aussi réinjectés dans le contexte pour que l'IA apprenne et fasse moins d'erreurs exactement. Et puis on est on a nos outils internes hein, c'est-à-dire par exemple les fiches produits nous aujourd'hui, elles sont dans ce qu'on appelle un un product information management un PIM euh et donc euh ce pM nourrit euh le le la quick à chaque fois euh c'est c'est nécessaire et mandatory de remettre à jour nos informations produits. ce qui fait que la boucle est bouclée entre nos nos différents systèmes. calabilité, 150 pays, vous êtes vous vous êtes déjà là aujourd'hui avec Quick ou partie du futur là le poque est euh est validé euh il était bon, on est content là aujourd'hui, on a aussi des enjeux avec Maël, c'est euh comment on stabilise la plateforme par rapport justement à un certain nombre de points euh remontés par les équipes euh marketing comme comment on fait évoluer la plateforme pour répondre à ces enjeux là parce que c'est vrai, je pense qu'il y a un vrai sujet. autour de l'appropriation d'un outil par des équipes marketing versus l'appropriation d'un outil par des équipes tech. On est quand même euh sur résistant aux changement on est très résistant aux changement quand même et on a besoin de de de de d'une interface très user friendly. On accepte moins la difficulté sur les interfaces donc euh ça c'est des enjeux qu'on a pour voir où est ce qu'on peut placer Quick pour que ça soit euh le plus facile d'usage pour nos équipes marketing et après comment on déploie mais en tout cas euh c'est le plus gros du challenge, c'est de se dire est-ce que ce use case là est un bon use case qu'on doit ce qu'elle est euh au sein du groupe et la réponse est bien évidemment oui. d'autres choses de ton côté aussi, parce que c'était la première fois, je crois qu'on déploie Amazon Quick, en tout cas chez un grand groupe en France peut-être des petites PME qu'ils font dans leur coin sans sans nous le dire, mais euh est-ce qu'il y a eu des apprentissages de ce côté-là aussi, parfois, je sais qu'on applique les services, les équipes services à Seattle euh déjà, c'était un travail hyper intéressant et moi j'étais très fière d'avoir pu collaborer avec Groupe SEB et et que ce soit un des premiers euh une des premières références clientes françaises sur Amazon Quick euh et encore plus que le le poque a été une réussite aujourd'hui on a encore euh beaucoup d'autres challenges à surmonter pour euh mettre cette solution euh à l'échelle et et pouvoir aider tous les euh tous les métiers euh au sein de de groupe SEB um mais oui, je parlais des des des feedback internes ou des améliorations de produits. On a eu comme on a commencé ce poc euh au moment où l'outil euh Quick venait de sortir, euh il était encore assez limité. euh On a notamment euh enfin, ils ont notamment fait face à des limitations sur la capacité de de d'indexage de stockage sur Quick um qui a contrarié pas mal de monde parce qu'il ne pouvait plus euh uploader leur leurs fichiers. um On a remonter tous ses besoins à la service team qui travaillait déjà activement sur une nouvelle version de d'Amazon Quick euh qui est aujourd'hui le le service a beaucoup évolué depuis le moment où on a commencé à l'époque euh Ce qui est bien, c'est qu'on on a pu faire évoluer aussi le service avec les les feedbacks qu'on a récupéré auprès de de groupe SEB et le service a a changé très rapidement notamment euh a ouvert une capacité de stockage bien plus grande qui a permis à Groupe CP de continuer à faire leur poque, um on travaille aussi pour essayer de connecter à l'outil Amazon Quick avec d'autres solutions euh aujourd'hui sur Amazon Quick, il y a des intégrations natives qui existent déjà euh vers des outils type euh OneDrive, Cherp Outlook et cetera, mais on essaye aussi de créer des des connexions euh spécifique spécifique sur les outils que Groupe S utilise pour justement automatiser tout ce ce flux de et ce partage de connaissances pour simplifier. euh l'utilisation de l'outil euh pour les profils métier. Alors, vous avez mis un pied dans l'eau, elle est bonne, elle est pas mal. Comment est-ce qu'on accélère? Comment est-ce qu'on apprend à nager, c'est c'est c'est quoi les étapes suivantes les étapes suivantes au-delà d'un d'une partie déploiement et oui oui, je rejoins Maël par exemple, je je vous évoquais mon PM, le PM dans lequel est stockées les fiches produits. C'est vrai que euh un des enjeux c'est de se dire est-ce qu'on peut connecter euh cette base de données avec Quick pour que justement il y a pas cette manipulation d'upload euh et que la mise à jour en fait elle soit connue de Quick directement. on l'a fourni dans le PM euh la prochaine étape pour nous, c'est euh la gestion, la la la hm la production et la localisation de nos assets en masse. Donc tout ce qui est plutôt visuel et surtout vidéo. Notre gros enjeu côté groupe SEP, c'est le sujet vidéo, la partie euh image est plutôt intéressante les solutions aujourd'hui se valent toutes euh sur la production et la création de visuel euh là où on n'est pas encore au bout du chemin, c'est surtout ce qui est adaptation et localisation de la vidéo, donc tout ce qui est sous-titrage euh voix euh et cetera où là nous ça sera un enjeu génial de pouvoir localiser dans la langue locale euh nos vidéos en un clic, euh ça c'est vraiment notre gros enjeu aujourd'hui au sein du groupe c'est ça qui va vous tenir occupé en 2000 la vidéo pour l'année la vidéo pour l'année oui oui oui oui oui après il y a toutes les aspects SO GIO, etc qu'on connaît tous et sur lequel on doit bien évidemment trouver des solutions, mais oui en termes de de de game changer je je pense que la vidéo est un vrai sujet ouais et quick sur le desktop pour le pour la bureautique simplement pour trier nommer le les conversations teams ou Slack ou peu importe ce que vous utilisez. Exactement, je pense que ouais bien sûr bien sûr je pense de plus en et je pense qu'on pourra plus s'en passer et ça c'est un use case effectivement euh qui est moins orienté business qui est plus un sujet interne groupe euh euh mais oui oui, c'est des questions euh bien évidemment, mais c'est moi dans ma cour, donc euh C'est des discussions que j'ai avec d'autres euh contacts chez Groupe voilà C'est une question un peu naïve. Ça coûte combien? Quick, je crois que dans une version perso, c'est c'est même gratuit si c'est juste moi qui l'installe sur mon sur mon desktop alors je je suis pas intéressé par les chiffres exactement, mais quels sont les métriques on parle par un abonnement par mois, par utilisateur, par poste. C'est c'est ça, c'est un abonnement euh par mois par utilisateur donc il y a plusieurs formules euh proposées. euh on va de la formule perso à la formule professionnelle jusqu'à la formule enterprise um chaque formule apporte son euh l'autre. de fonctionnalité euh et de connexion euh inclus um Aujourd'hui euh je passe à le chiffre exact, c'était juste t'as répondu à ma question, c'est c'est c'est par poste c'est par poste par utilisateur et et par moi et il y a donc un un coût aussi euh qui est quasiment gratuit et entreprise. est plus cher et vous avez les détails sur la page de pricing de Quick et je mettrai le lien évidemment dans dans dans les notes du podcast, mais c'est c'est ça que je voulais euh voir si c'était un prix par euh par utilisateur ou pas? Exactement, c'est une licence qui est fixe Bien, ben voilà un beau tour là est-ce que la vidéo de votre talk a a malheureusement on n'a pas été filmé au summit donc c'est pour ça qu'on s'est dit que c'était l'occasion de pouvoir refaire ici j'espère que à vous qui nous avez regardé bah que ça vous a ouvert les yeux aussi sur euh euh un métier qu'on connaît pas nécessairement hein, le métier de de création de contenu euh au sein d'un grand groupe industriel euh français qui est euh c'est c'est assez euh surprenant. pour nous qui venons de l'Haïti, enfin voilà, c'est un monde qu'on connaît pas que t'as probablement découvert euh quand quand t'as dû rentrer et puis bah voilà, si vous avez envie d'essayer Quick, vous le téléchargez avez un compte à W ça démarre en quelques minutes hein, c'est vraiment très très très possible de de de de démarrer une version rep, une version euh desktop. Merci euh Julie euh pour tes explications très claires et détaillées. Julie Paget, tu es euh directrice du content factory group euh dans dans le sein du groupe. SEB et euh Maël, Maël Boucher, tu est architecte de solution AWS. Merci d'avoir regardé le podcast et écoutez, regardez ce qu'on est en vidéo cette fois-ci aussi. Regardez, écoutez le podcast WS français. jusqu'au bout au rendez vous la semaine prochaine pour un nouvel épisode et je jette un coup d'oeil rapide à mon à mon planning. Ah oui bah la semaine prochaine, on sera début juillet euh déjà et comme on rentre dans une période de vacances, souvent j'aime bien faire des des épisodes do it yourself de bricolage si vous avez envie de bricoler des capteurs d'eau, d'électricité et de gaz à la maison avec des protocoles. Lawan avec IT, c'est un épisode bien geek, bien technique ça sera vendredi prochain dans toutes les épisodes dans toutes les bonnes applications de podcast. Mais d'ici là, quoi que vous codiez, codez le bien.
